# 第3章 控制流 

程序语言中的控制流语句用于控制各计算操作执行的次序。 

## 3.1 语句与程序块 

所谓语句，就是在 x = 0 的后面加上一个分号（;），它就变成了语句。

在 C 语言中，分号是语句结束符。 

## 3.2 if-else 语句 

if-else 语句用于条件判定，其语法如下所示： 

```
if {表达式}
语句 1
else
语句 2
```

## 3.3 else-if 语旬 

在 C 语言中我们会经常用到下列结构： 

```
if (表达式)
语句
else if (表达式)
语句
else if (表达式)
语句
else if (表达式)
语句
else
语句
```

这种 if 语句序列是编写多路判定最常用的方法。其中的各表达式将被依次求值，一旦某个表达式结果为真，则执行与之相关的语句，并终止整个语句序列的执行。同样，其中各语句既可以是单条语句，也可以是用花括号括住的复合语句。

最后一个 else 部分用于处理“上述条件均不成立”的情况或默认情况，也就是当上面各条件都不满足时的情形。  

> 在 JavaScript 中，很不建议采用大面积的 if-else，转而采用 switch 是比较好的做法。

## 3.4 switch 语句 

switch 的语法如下：

```
switch (表达式) {
case 常量表达式: 语句序列
case 常量表达式: 语句序列
default: 语句序列
```

break 语句将导致程序的执行立即从 switch 语句中退出。在 switch 语句中，case 的作用只是一个标号，因此，某个分支中的代码执行完后，程序将进入下一分支继续执行，除非在程序中显式地跳转。跳出 switch 语句最常用的方法是使用 break 语句与 return 语句。break 语句还可强制控制从 while、for 与 do 循环语句中立即退出，对于这一点，我们稍后还将做进一步介绍。 

## 3.5 while 循环与 for 循环 

> 跳过。

## 3.6 do-while 循环 

C 语言中的第三种循环——do-while 循环则在循环体执行后测试终止条件，这样循环体至少被执行一次。 

do-while 循环的语法形式如下： 

```c
do
语句
while (表达式);
```

在这一结构中，先执行循环体中的语句部分，然后再求表达式的值。如果表达式的值为真，则再次执行语句，依此类推。当表达式的值变为假，则循环终止。 

## 3.7 break 语句与 continue 语句 

不通过循环头部或尾部的条件测试而跳出循环，有时是很方便的。 

break 语句可用于从 for、 while与 do-while等循环中提前退出， 就如同从 switch语句中提前退出一样。 break 语句能使程序从 switch 语句或最内层循环中立即跳出。 

continue 语句与 break 语句是相关联的，但它没有 break 语句常用。 

continue 语句用于使 for、while 或 do-while 语句开始下一次循环的执行。在 while 与 do-while
语句中，continue 语句的执行意味着立即执行测试部分；在 for 循环中，则意味着使控制转移到递增循环变量部分。continue 语句只用于循环语句，不用于 switch 语句。某个循环包含的 switch 语句中的 continue 语句，将导致进入下一次循环。 

## 3.8 goto 语句与标号 

C 语言提供了可随意滥用的 goto 语句以及标记跳转位置的标号。从理论上讲，goto 语句是没有必要的，实践中不使用 goto 语句也可以很容易地写出代码。

大多数情况下， 使用 goto 语句的程序段比不使用 goto 语句的程序段要难以理解和维护。我们还是建议尽可能少地使用 goto 语句。 

> 就像 JavaScript 中的 eval() 语句一样，能别用就别用，忘记它的存在吧。

