# 前言

所谓正则表达式，就是一种描述字符串结构模式的形式化表达方法，在发展初期这套方法仅限于描述正则文本，故此得名“正则表达式（regular expression）”。随着正则表达式研究的深入和发展，特别是 Perl 语言的实践和探索，正则表达式地能力已经大大突破了传统的、数学上的限制，成为威力巨大的实用工具，在几乎所有的主流语言中获得支持。

为什么正则表达式具有如此大的魅力呢？一方面，因为正则表达式处理的对象是字串，我们围绕计算机所做的大多数工作，都归结为在这个序列上的操作，因此，正则表达式用途广泛。另一方面，与大多数其它技术不同，正则表达式具有超强的结构描述能力，因此，描述了结构，就等于描述了系统。

在现在的软件开发和日常数据处理工作中，正则表达式已经成为了必不可少的工具。如果一个开发工具不支持正则表达式，那么它就会被视为玩具语言。

大多数的初学者对正则表达式的看法是 —— 简直就是在看天书一般。

其实，学习正则表达式，入门不难，看一些例子，试着模仿模仿，就可以粗通，并在工作中解决不少问题。然而大部分的学习者就此止步，他们对自己说：“正则表达式不过如此嘛，我们学到这里，以后现学现用就好了。”

其实不然，正则表达式不像我们学习其他知识那样，正则表达式并不是每一天都会用到，久而久之自然就会遗忘或不熟练，当遇到复杂一点的问题，就只好求助于现成的解决方案，水平就会停留在此，止步不前。

系统的学习正则表达式并不是一件容易的事情，仅仅通过阅读一两篇 How To 的文章是不可能达到精通的，必须要有完整的、更系统的指导资料才行。相信很多同学都有一个想法，在看了那么多正则表达式的文章之后，发现自己还是写不出较为复杂的正则表达式来。

因此，如果想要真真正正地精通正则表达式，那么《精通正则表达式》这一本书是最为权威的著作，是怎么也绕不开的必经之路。很多正则表达式的资料，往往都局限于具体语法和函数的讲解，从而忽略了正则表达式本身。这样一来，同学们对正则表达式有所了解，但终其是只见树木不见森林，往往遇到复杂的问题，只好束手无策、举步维艰。

因此，我会陪着大家一起看完这本书，达到真正精通正则表达式的目的，并享受着这项技术带给我们的成就感和快乐。

相信认真仔细阅读本书的同学一定会有登堂入室的感觉的，从而在工作中写出复杂、神奇而有高效的正则表达式。

如果你从未接触过正则表达式，那么通过阅读前两章的内容，也就能在心中描绘出概略的图谱。第 3、4、5、6 章节是本书的重点，也是核心价值所在，这些知识适用于所有的语言和工具，是你受益终生的财富。而后的第 7、8、9、10 章分别讲了 Perl、Java、.NET、PHP 中正则表达式的用法，如果你是 JavaScript 的用户，那么请看我最后总结的部分。

如果你是心急的读者，那么请直接阅读第 3、4、5、6 章节，以便更好地理解正则表达式其中的逻辑和思路。

## 目录

第一章　[正则表达式入门](https://github.com/Hushabyme/Notebook/tree/master/05%20-%20%E7%B2%BE%E9%80%9A%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F/01%20-%20%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F%E5%85%A5%E9%97%A8)

第二章　[入门示例拓展](https://github.com/Hushabyme/Notebook/tree/master/05%20-%20%E7%B2%BE%E9%80%9A%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F/02%20-%20%E5%85%A5%E9%97%A8%E7%A4%BA%E4%BE%8B%E6%8B%93%E5%B1%95)

第三章　[正则表达式的特性和流派概述](https://github.com/Hushabyme/Notebook/tree/master/05%20-%20%E7%B2%BE%E9%80%9A%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F/03%20-%20%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F%E7%9A%84%E7%89%B9%E6%80%A7%E5%92%8C%E6%B5%81%E6%B4%BE%E6%A6%82%E8%BF%B0)

第四章　[表达式的匹配原理](https://github.com/Hushabyme/Notebook/tree/master/05%20-%20%E7%B2%BE%E9%80%9A%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F/04%20-%20%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F%E7%9A%84%E5%8C%B9%E9%85%8D%E5%8E%9F%E7%90%86)

第五章　[正则表达式语法](https://github.com/Hushabyme/Notebook/tree/master/05%20-%20%E7%B2%BE%E9%80%9A%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F/05%20-%20%E6%AD%A3%E5%88%99%E8%A1%A8%E8%BE%BE%E5%BC%8F%E8%AF%AD%E6%B3%95)

